5. Eseguire la migrazione: gli applicativi
==========================================

La migrazione al cloud è una sfida che riguarda aspetti tecnologici, di
processo ed in particolar modo culturali, e il successo dell’operazione
è legato al superamento degli ostacoli in ognuno di questi ambiti.

Nel capitolo 4 abbiamo illustrato le modalità con cui è possibile
affrontare questa sfida da un punto di vista tecnologico (ovvero le
possibili strategie di migrazione) e gli elementi chiave da considerare
nella fase di pianificazione di una migrazione.

In questo capitolo, invece, entriamo nella parte operativa della
migrazione al cloud e andiamo ad approfondire i temi legati alla sua
esecuzione. Per poterla eseguire nel migliore dei modi, infatti, è
importante considerare aspetti che aiutano a ridurre il rischio di
fallimento e aumentano il valore prodotto con il medesimo sforzo.

Prima di tutto, trattiamo qui il metodo di lavoro. Questo, infatti, deve
fare propri dei concetti mirati a mantenere allineati il più possibile
gli obiettivi di chi esegue la migrazione, di chi usufruirà del sistema
migrato e di chi supporta l’iniziativa, a condividere con tempestività
rischi e problematiche che emergono strada facendo in modo da facilitare
decisioni consapevoli e ridurre il rischio di dispendio di energie in
direzioni errate, e a migliorare il processo di lavoro a fronte delle
informazioni apprese durante l’attività e gli insegnamenti provenienti
dall’esperienza diretta.

Prima di procedere con la migrazione effettiva è importante avere ben
chiari gli obiettivi che si vogliono raggiungere per poter focalizzare
le proprie energie sulle soluzioni possibili per poterli ottenere,
misurare lo stato da cui si parte e rilevare poi gli stessi indicatori
in modo continuativo dopo la migrazione per valutare i progressi
ottenuti.

Le soluzioni tecnologiche, invece, devono tenere in considerazione le
differenti sfide che un ambiente in cloud pone rispetto ad uno
on-premise e mirare allo sfruttamento ottimale delle potenzialità del
primo. Per questo motivo, presentiamo di seguito le buone pratiche da
seguire per gestire gli aspetti rilevanti del sistema. Per quanto
riguarda uno degli aspetti più critici, ovvero la migrazione dei dati,
rimandiamo invece al capitolo 6 dove abbiamo approfondito il tema con
esempi e linee guide specifiche per i diversi scenari che la pubblica
amministrazione può trovarsi ad affrontare.

Infine, per considerare una migrazione effettivamente completata non si
può prescindere dalla validazione che tutto ciò che è stato fatto
fornisca effettivamente agli utenti lo strumento di cui hanno bisogno,
che l’utilizzo della piattaforma in cloud funzioni secondo le modalità
attese o, auspicatamente, anche meglio e che l’erogazione dei servizi
forniti dagli applicativi migrati siano in linea con gli obiettivi che
si erano identificati. L’ultima sezione di questo capitolo è dedicata ai
metodi di validazione e ai metodi che permettono di verificare i
cambiamenti attuati così da ridurre i rischi e garantire il corretto
funzionamento del sistema.

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  eseguire-la-migrazione-gli-applicativi/metodologia-di-lavoro.rst
  eseguire-la-migrazione-gli-applicativi/la-preparazione.rst
  eseguire-la-migrazione-gli-applicativi/buone-pratiche.rst
  eseguire-la-migrazione-gli-applicativi/gli-scenari-di-migrazione.rst
  eseguire-la-migrazione-gli-applicativi/la-validazione.rst
